마지막 정류장


할머니가 돌아가신 뒤, 나는 매주 토요일마다 7번 버스를 탔다.

종점까지 가는 데 한 시간 십이 분이 걸리는, 시내에서 가장 길고 가장 느린 노선이었다. 어머니는 내가 그 버스를 타는 이유를 한 번도 묻지 않았다. 묻지 않는 것이 어머니의 사랑법이라는 걸, 나는 스무 살이 넘어서야 알았다.

처음 그 버스를 탄 건 할머니의 장례를 마친 다음 주였다. 나는 시청 앞에서 무작정 올라탔고, 사람들의 어깨에 밀려 맨 뒷자리에 앉았다. 창밖으로 낯선 동네가 흘러갔다. 간판이 바랜 세탁소, 셔터를 반쯤 내린 분식집, 빛이 닿지 않는 골목들. 도시는 내가 알던 도시가 아니었다.

할머니가 돌아가시기 전 마지막 봄, 나는 시골집에 사흘을 머물렀다. 할머니는 마당에 나와 있었다. 마늘을 까고 있었다. 작은 손이 빠르게 움직였고, 마늘 냄새가 햇볕에 섞여 마당 가득 퍼졌다. 나는 평상 위에 앉아 할머니를 바라보았다. 어쩐지 그날 할머니의 등이 평소보다 작아 보였고, 그 사실이 나를 슬프게 했다. 나는 그때 처음으로, 사람이 작아질 수도 있다는 것을 알았다.

"왔냐."

"네."

"밥은 먹었고."

"네, 휴게소에서요."

할머니는 고개를 끄덕였다. 그게 우리 대화의 거의 전부였다. 그러나 그 짧은 문장들 사이에는 무엇이든 다 들어있었다. 보고 싶었다는 말, 먼 길 오느라 고생했다는 말, 안 먹었으면 차려줄 텐데 다행이라는 말. 할머니는 사랑한다고 말한 적이 없었다. 그래도 나는 평생 그 사랑을 의심한 적이 없었다.

종점은 산 아래의 작은 마을이었다. 정류장 옆에는 오래된 평상이 있었고, 평상 위에는 늘 같은 노인이 앉아 있었다. 회색 점퍼에 검은 모자를 눌러쓴, 일흔쯤 되어 보이는 남자였다. 그는 누구를 기다리지도, 누구를 보내지도 않았다. 그저 앉아 있었다. 나는 두 정거장 전에 내려서 동네를 한 바퀴 돌고, 다시 종점에서 올라타는 버스를 타고 돌아왔다.

그게 시작이었다.

세 번째 토요일이었다. 비가 왔다. 종점에 내렸을 때 노인은 평상 옆 처마 밑에 서 있었다. 나는 우산이 없었고, 그도 우산이 없었다. 우리는 같은 처마 아래에서 빗줄기가 가늘어지기를 기다렸다. 노인이 먼저 입을 열었다.

"학생, 여기 사람 아니지."

"네."

"매주 오데."

질문이 아니었다. 나는 고개를 끄덕였다. 노인은 더 묻지 않았다. 빗물이 양철 처마를 따라 가느다란 줄을 만들며 떨어졌고, 그 소리가 우리 사이의 침묵을 부드럽게 채웠다. 십 분쯤 지났을까, 노인이 주머니에서 사탕 하나를 꺼내 내게 내밀었다. 박하사탕이었다. 할머니가 늘 핸드백 안쪽 주머니에 넣어두던, 그 사탕.

나는 사탕을 받아 입에 넣었다. 시원한 기운이 혀끝에서 코끝까지 올라왔다. 어쩐 일인지 눈물이 났다. 노인은 나를 보지 않았다. 비를 보고 있었다. 그게 그의 친절이었다.

그날 이후로 우리는 토요일마다 평상에서 만났다. 약속한 적은 없었다. 그저 비가 오든 눈이 오든, 그는 거기 있었고 나는 거기 갔다. 우리는 많은 말을 하지 않았다. 노인은 자신의 이야기를 거의 하지 않았고, 나도 묻지 않았다. 다만 가끔, 아주 가끔, 그는 한 문장씩 무언가를 흘렸다.

"우리 마누라는 김치를 잘 담갔어."

"우리 아들은 대전에 산다더라."

"고양이는 다섯 마리쯤 키웠지. 다 떠났어."

문장과 문장 사이에는 늘 긴 침묵이 있었다. 그 침묵 속에서 나는 그의 인생을 천천히 짐작했다. 사라진 사람들, 떠난 동물들, 더는 담그지 않는 김치, 가끔 전화가 오는지 안 오는지 모를 아들. 노인은 자신의 외로움을 설명하지 않았다. 다만 그것을 가지고 사는 법을 보여주었다. 평상 위에 앉아, 종점을 지키며, 누구도 기다리지 않으면서.

가끔 동네 사람들이 평상 옆을 지나갔다. 학원 가방을 멘 아이들, 채소가 든 검은 봉지를 든 아주머니, 자전거를 끌고 가는 우체부. 그들은 노인에게 가벼운 인사를 건넸다. "어르신, 오늘도 나오셨네요." "비 오니까 들어가시지 그래요." 노인은 손을 살짝 들거나, 고개를 한 번 끄덕이거나, 그 정도로만 답했다. 그러나 그 짧은 인사들이 노인을 거기 머무르게 한다는 걸, 나는 차츰 알게 되었다. 사람은 누군가의 인사 한 마디로 하루를 살 수 있다. 그 인사가 사라지면, 사람은 천천히 사라진다.

여섯 달이 지났을 때, 나는 처음으로 할머니 이야기를 했다.

"저희 할머니가 박하사탕을 좋아하셨어요."

"그래?"

"제가 어릴 때 자주 따라가서 잤거든요. 시골집에. 거기 가면 늘 할머니 핸드백을 뒤졌어요. 사탕이 거기 있었으니까."

노인은 고개를 끄덕였다. 그게 다였다. 그는 위로하지 않았다. 그리워해야 한다고 말하지 않았다. 잘 보내드리라고도 말하지 않았다. 그는 다만, 다음 토요일에 박하사탕 두 개를 주머니에 넣어 왔다.

이듬해 봄이었다. 평상 옆 목련이 처음 꽃을 피우던 주, 노인은 평상에 없었다. 처음 있는 일이었다. 나는 한 시간을 평상 옆에 서 있었다. 동네 슈퍼에 들어가 주인 아주머니에게 물었다. 아주머니는 잠시 나를 보더니 말했다.

"아, 저 할아버지. 지난 화요일에 가셨어. 평상에서. 잠드신 것처럼."

나는 무엇도 묻지 않았다. 묻지 않는 것이 그분의 사랑법이었으니까. 나는 슈퍼에서 박하사탕 한 봉지를 샀다. 평상으로 돌아와 앉았다. 봄볕이 따뜻했다. 목련이 하얗게 피어 있었다. 나는 사탕 하나를 까서 입에 넣고, 한 알은 평상 위에 올려두었다.

그날 이후로도 나는 한동안 7번 버스를 탔다. 평상은 비어 있었다. 누구도 거기 앉지 않았다. 나는 버스 종점에 내려, 평상을 한 번 보고, 동네를 한 바퀴 돌고, 다시 돌아왔다. 어쩐지 그렇게 해야 할 것 같았다.

봄이 지나고 여름이 왔다. 어느 토요일, 평상 위에 처음 보는 사람이 앉아 있었다. 스무 살쯤 되어 보이는 여자였다. 가방을 꼭 끌어안고, 발끝만 보고 있었다. 그 모습이 처음의 나와 너무 닮아서, 나는 잠시 숨이 멎었다.

나는 슈퍼에 들렀다. 박하사탕 한 봉지를 샀다. 평상으로 가서, 그녀의 옆에 한 자리를 비워두고 앉았다. 한참 동안 우리는 아무 말도 하지 않았다. 매미가 울었다. 바람이 불었다. 목련은 이제 잎이 무성했다.

나는 사탕 봉지를 열어, 한 알을 꺼내 그녀에게 내밀었다.

그녀가 천천히 고개를 들었다. 눈이 빨갛게 부어 있었다. 그녀는 사탕을 받았다. 우리는 그 자리에 한 시간쯤 더 앉아 있었다. 나는 그녀에게 아무것도 묻지 않았다. 그녀도 내게 묻지 않았다. 다만 그녀가 일어설 때, 나는 한마디만 했다.

"다음 주 토요일에도 여기 있을게요."

그녀는 고개를 끄덕였다. 끄덕이는 것 외에 할 수 있는 일이 없을 때가 있다. 나도 그걸 알았다.

종점은 어떤 사람들에게는 끝이고, 어떤 사람들에게는 시작이다. 나는 이제 그 사이의 어디쯤에 앉아 있다. 누구를 기다리지도, 누구를 보내지도 않으면서. 다만 누군가 거기 와서 잠깐 앉을 수 있도록, 자리를 비워둔 채로.

박하사탕 한 알이 혀 위에서 천천히 녹는다. 시원한 기운이 코끝까지 올라온다.

이번 토요일에도, 나는 7번 버스를 탈 것이다.
